成德法師：諸位同學，
大家吉祥，阿彌陀佛。
我們今天應該「修身」這個
部分告一段落，
我們從學習的過程感覺修身
的功夫挺不簡單的，
有這麼多德目都要下真功夫
，
而且在哪一個德目有所虧損
，有可能身就不能修成了，
甚至事就有可能會敗了。
所以為什麼說「靡不有初，
鮮克有終」，
古人一生對修身都是戰兢惕
厲，
不敢掉以輕心。
我們昨天談到的是庚「謙虛
有禮」，德行要保持，
要能不斷再提升，「謙」是關
鍵。
我們看七十六句，
請同學念一下。
某同學：「子路進曰：『敢問持
滿有道乎？』子曰：『聰明叡智
，守之以愚；功被天下，
守之以讓；勇力振世，
守之以怯；富有四海，
守之以謙。
此所謂損之又損之之道也！』」
成德法師：謝謝。
這出自《孔子家語》，
它是剛好有一次孔子去瞻仰
魯桓公的算是廟堂，
君王都有廟堂，
看到廟裡面有一個傾斜的欹
器。
孔子，
大家假如看過「孔子傳」，
拍得還是挺不錯的，
有十六集。
成德覺得有點小遺憾，
把孔子拍得太苦，
因為孔子是發憤忘食，
樂以忘憂，不知老之將至。
當然拍得還是非常考古，
很講究，
還是花了很多苦心。
裡面也有拍到這一段，
剛好孔子就向守廟的人請問
，「這是什麼器具？」守廟的人
回答，「這叫宥坐之器」，
就是欹器。
孔子就說道：「我聽過宥坐這
樣的器具，
空的時候是傾斜的；
裝入水適中的話它是正的，
中正的；裝滿它就會翻，
翻倒。
賢明的君王就把這個東西放
在他的旁邊來警策自己，
在座位旁放這個欹器。」接著
孔子就對學生講，「來，
試著把水裝進去」，
裝到一半這個欹器就是直立
的，
裝滿之後就翻了。
實際操作印象深刻，
所以現在教育界有所謂「實
物教學」，實際去感受。
孔子接著就感嘆道：「萬物中
有哪一個是裝滿卻不顛覆的
？」這感嘆滿就容易溢、
就容易傾倒了。
結果子路就上前來，
就是我們現在七十六句的，
子路也很會請教，
他上前來問道：「敢問持滿有
道乎？」想要保持盈滿卻不傾
倒，有辦法嗎？
這時候夫子就說到了，「聰明
叡智，守之以愚」，
非常聰明有智慧，
卻能保持大智若愚，
而且還敦厚的態度；「功被天
下，守之以讓」，功蓋天下，
又能保持禮讓不爭的態度。
這不簡單，《格言別錄》裡面
有講到，「蓋世功勞，
當不得一箇矜字」，
這個功勞等於是可能對國家
的貢獻無人能出其右，
但是他假如很居功自傲，
可能他災禍就會來了。
所以功蓋天下又能夠保持禮
讓不爭，
這不簡單。「勇力振世，
守之以怯」，
勇力足以震撼世界，
而又能保持小心畏懼的態度
。
格言裡面也提到，「窮天下之
辯者，不在辯而在訥」。
這在我們這個時代就很明顯
，你真的要讓人家信服，
你光靠口才、
辯才無礙達不到了，
成人的世界，
人們不會只聽你說什麼或看
你做什麼。「伏天下之勇者，
不在勇而在怯」。
孔子回應子路，
有一次子路問，「子行三軍，
則誰與？」帶著三軍的時候，
你會想哪個學生跟著你？
孔子抓住這個機會教育點，「
暴虎馮河，死而無悔者，
吾不與也」，空手打老虎，
然後空手就要過大江，
這些行為都很危險，
這樣的人我不帶著他，「必也
臨事而懼」，面臨事情謹慎、
戒慎恐懼，
不掉以輕心，「好謀而成」，
就是會考慮得周詳，
甚至考慮深、考慮遠。
所以《格言別錄》都呼應這
些經典的教誨，
而且這都有人生的深刻體悟
。
你說太聰明了，
你都不收斂一點，
我們看歷史當中很多就是太
聰明，講一些話得罪人，
招來禍患。
你看好多朝代都有殺功臣，
大家要知道一個巴掌拍不響
，君王有君王的問題，
臣子可能也有臣子的問題，
這都是我們要從歷史當中去
觀察到的。
「富有四海，守之以謙」，
擁有四海的財富，
又能保持恭敬、
謙遜的態度。「此所謂損之又
損之之道也」，
這是古人所說的，
等於是謙虛再謙虛，
謙退為保身第一法。
現在企業界，
中國企業界誰最有名？
馬雲。
還有沒有？
現在在微信裡面傳的當中，
好像我有時候也會收到曹德
旺，是吧？
曹德旺他捐很多錢，
我得到那個訊息好像捐了二
百六十億。
你看他富有四海，
他一直在布施，
而且好像說他的遺產也交代
大部分要布施出來。
還有，
他教他的孩子從一個工廠幹
起，一幹好像就幹了八年，
從基層幹起。
有這個見地很可貴，
養富家子弟可不簡單，
他能屈才能伸，
他都屈不下來，
他以後就沒前途，
只是揮霍祖業而已。
我們後面要講「齊家」了，
也有很多很重要的提醒。
當然舉例子，
我們葉同學她的敏捷度很高
，難怪是打太極，
太極棒她在指導的，
有請。
葉同學：法師好。
成德法師：妳好。
葉同學：同學們好。
就是剛剛法師您講到「損之
又損之之道」，
然後學生就想到之前了解到
中國有一位詩詞方面的大家
，叫做葉嘉瑩先生，
她現在已經將近快一百歲的
高齡，
在詩詞方面有非常非常深的
造詣，
也有很深的國學底蘊。
她的身世也挺坎坷的，
經歷了很多的戰亂，
之後又一直流離，
最後到晚年的時候，
其實她一直都希望能夠回到
祖國，
後面晚年就是定居在南開大
學。
學生就了解到她晚年定居到
南開大學以後，
因為她是葉赫那拉氏，
家族其實還是非常非常興旺
的，
當時她晚年以後就把自己家
在北京和天津的兩套房產，
包括她所有那些出版書本的
版稅全部都一起捐給了南開
大學，
用作傳統文化弘揚方面的資
金，
當時加起來一共有三千多萬
元。
葉嘉瑩先生她自己可能一生
就只是住在南開大學的教師
公寓裡面，
當時拍的紀錄片裡面就感覺
她只是很平淡的生活，
甚至有些網友就會覺得說，
好像這樣的生活和她大師的
身分很不匹配。
但是看到她這樣的狀態，
想到「損之又損之之道」，
就聯想起來說，
其實這樣的一種心境和這樣
一種豁達的胸懷，
就把所有的都捨出去，
都是為眾生，
為了正法的弘揚，
其實是真正的大師，
也是真正的聖賢人。
阿彌陀佛。
成德法師：謝謝葉同學。
這些都是我們的榜樣，
都是先輩，
而且他們其實都呼應了前面
的這些德目，
包含接下來的「持之以恆」，
他們真的是一門深入。
像葉嘉瑩，
一般人家稱她先生，
應該就是指老師，
她就是在詩方面下了一生的
功夫，
很多年輕學子都很敬佩她。
你看有財富又有地位，
但是守之以儉、勤，
她每天吃東西很簡單。
後來被報導出來，
還有記者再去找她，她說，
你們為什麼都要報捐多少錢
？
她就覺得，
這有那麼重要嗎？
她覺得你們來採訪我，
最重要的我能夠談談文化、
談談詩，
盡談這些捐多少錢幹什麼？
他們那種就是重義，
重這種文化傳承應盡的自己
的本分道義，
輕這些身外之物，
重義輕利。
包含今天朱同學她也分享，
彭林教授，
那也是在禮上下了一輩子的
功夫。
在文化界他們都是舉足輕重
，
對文化復興的貢獻都很大。
而且這些工程都很大，
溫柔敦厚，《詩》之教也；
恭儉莊敬，《禮》之教也。
而且我們幾千年就是禮樂教
化，
禮樂的復興可謂刻不容緩，
所以有機緣能夠去輔助這些
各領域的泰斗，掌舵的人、
掌旗的人。
當然我們希望我們漢學院的
同學大家都學有專精。
有同學還是有親近到我們周
故院長，
院長也是期勉我們，
現在是整個文化復興的一個
機遇到了，
我們要好好做好準備，
厚積薄發，
在整個民族復興的過程，
我們能盡到我們的力量。
好像院長還念了英文是吧？
我們不忘周故院長對我們的
這些期勉。
我們再看下一句。
某同學：「凡趣舍之患，
在於見可欲而不慮其敗，
見可利而不慮其害，
故動近於危辱。
昔孫叔敖三相楚國，
而其心愈卑，
每益祿而其施愈博，
位滋高而其禮愈恭。
正考父傴僂而走，
晏平仲辭其賜邑。
此皆守滿以沖，
為臣之體也。」成德法師：
這一句也是很重要。
一般的人在「趣舍」之間，
趣是進，舍是退，
就是在進退、
取捨時常會患的毛病是，
只看到自己的欲望可以滿足
而不考慮失敗，「見可欲而不
慮其敗」；「見可利而不慮其害
」，
只看到可以獲得利益而不考
慮其帶來的危害，
甚至於短視到，
佛門有一個比喻，「刀頭舐蜜
」，刀前面有蜂蜜，
嘗一下很甜，
嘗了一下舌頭割斷了，「故動
近於危辱」，
稍有行動就接近危險，
甚至招來恥辱。《格言別錄》
裡面提到（你看弘一大師用
心良苦，
我們每一句都能舉到《格言
別錄》），
這一句是這麼講，「論人當節
取其長，曲諒其短」，
下一句跟我們這個有關，「做
事必先審其害，
後計其利」。
我們談話、談論人要厚道，
要節取其長，讚歎他的長，
然後曲諒，包容、諒解，
其實他這樣已經很不容易，
曲諒其短。
做事很謹慎，必先審其害，
之後才計其利。
先後順序還是很重要，
有時候只想好的，
一想昏頭了，利字當頭，
有時候就不是很冷靜。
我們看舉了幾個歷史的榜樣
給我們，「昔孫叔敖三相楚國
，而其心愈卑」。
春秋五霸楚莊王就是因為用
了孫叔敖，國家大治。
所以他三次做了楚國的宰相
，而他的內心更為謙卑，
每一次增加了俸祿，
他的施捨就更為廣泛；
地位愈高，
他待人就愈加謙恭。
孫叔敖大家應該知道，
他是在《文昌帝君陰騭文》
裡面「埋蛇享宰相之榮」。
因為他在路上看到雙頭蛇，
當地都說看到雙頭蛇的人一
定會死，
他看了之後就把雙頭蛇打死
埋起來，
不要再讓人家看到。
回去他就哭，
因為他想他都快死了，
沒有辦法奉養他媽媽。
後來母親問其故，
他講出來之後，
母親感受他也是很仁慈，
都希望別人不要再看到了。
再來他也很孝順，
就傷心自己不能再盡孝了。
歷史當中很多很有成就的人
，
他都會遇到人生的貴人給他
指點，
好像歷史人物裡面有不少這
種個案的。
我們熟悉的漢初三傑張良，
大家注意，
張良遇到黃石公，
大家知道他遇到以前幹了什
麼事嗎？
謀殺秦始皇，有這個背景。
而且他是韓國的公子，
韓國的貴族。
他謀殺秦始皇沒成功，
之後他成為天下通緝的人，
但是這個故事裡面提到，《史
記》裡面提到他是走在路上
還悠哉悠哉，
所以他的膽識也不一般。
走著走著，
剛好遇到有個老人家，
然後那個老人家就把鞋子掉
在橋下，「你去幫我撿！」這個
故事大家都聽過吧？
你說張良假如沒有黃石公調
教，
能不能成就後面的功業？
不大可能，
他雖然真的是膽識過人，
但是可能謹慎度還不夠。
我們看孫叔敖，
這也是太難得的大才了，
其實他也有接受到調教。
在《說苑》當中，
孫叔敖被任命做楚國的宰相
，他們稱令尹，
結果全國的官員、
百姓都來給他祝賀。
有一個老人家他比較後面來
，結果來給他弔喪，
可能穿個喪服，
來給他弔喪。
這些環節大家要注意，
這個老人家什麼時候才來？
後面才來。
他前面就來了，
是不是給人家掃興？
他這些應對當中還是拿捏分
寸，也給宰相留了面子，
他後面才來弔。
孫叔敖看到老人這樣的穿著
、這樣的狀態，
就不是來祝賀的，
那個表情就是，「嗯，
你可能會很慘」，
這個落差是非常大的。
我們看孫叔敖迎上去接待這
個長者，
說道：「楚王不知道我德才不
佳，有點錯愛我了，
讓我居在這麼高的位置，
那很可能要受到官員、
人民的批評責罵了。
現在人們都來祝賀，
只有您最後來弔，
來表示哀悼、憐憫，
是不是有什麼要指教我？」這
確實是謙，
當了宰相人家都來祝賀，
居然有人用這樣的態勢來，
他還能馬上向人家請教。
老人就說了，
有的，「身已貴」，
處在這麼尊貴的位置，「而驕
人者」，
還對人驕傲，「民去之」，
百姓就會離開你；「位已高而
擅權者君惡之」，
處的職位那麼高還弄權的話
，
君王就會厭惡你；「祿已厚而
不知足者患處之」，
俸祿已經優厚卻不知道滿足
，災禍就會跟著你。
這些提醒都很重要，
所以處在愈高愈富貴愈危險
，愈容易放縱自己。
結果孫叔敖聽了說道，
孫叔敖再拜曰：「敬受命，
願聞餘教」，
他聽了長者一段話又禮拜，
然後說我恭敬接受你的教誨
，
還希望聽到你更多的教誨、
其餘的教誨。
老人接著說道：「位已高而意
益下」，
爵位愈高但態度愈來愈謙卑
；「官益大而心益小」，
官位愈大內心卻愈來愈小心
謹慎；「祿已厚而慎不敢取」，
俸祿豐厚更加小心不敢妄取
，「君謹守此三者，
足以治楚矣」，
你恭敬的堅守這三條，
就能夠治理好楚國了。
當然縱使孫叔敖是謙虛的，
有老者這樣的護念，
相信他的警覺性一定會更高
的，
所以人生有這些增上緣還是
非常重要。
成德記得二ＯＯ二年到澳洲淨
宗學院，
到的時候有聽到一些同修談
起前兩天的事，
就是有一個同修被老人家（
被師長）當眾指正他的錯誤
。
我聽到的時候，
那個語氣透的是什麼？「哎呀
，
這個人很倒霉。」我當時候一
聽，這個人很有福報，
第一個老人家這麼慈悲，
一定是為了護念好這個學生
，也提醒大家，
才會這麼做。
所以有時候這些貴人，
甚至是自己的師長在愛護我
們，
有時候我們沒有恭敬受教的
態度就非常可惜了。
下一個例子，
孔子的祖先，「正考父傴僂而
走」，就是走路身體彎曲，
其實是非常恭敬謹慎，
官位愈高愈謙卑。
包含「晏平仲辭其賜邑」，
晏子推卻不受君王封賞的城
邑。
你說一般的人都覺得，「哇，
這個城邑歸我來收所有人民
納的稅，
多大的富貴財富來了」，
但是他辭。
就是他們對國家的貢獻他覺
得是應該的，
而不會覺得我的功勞最大。
講到這裡就想到漢朝開國有
不少功臣，
其中有一個功臣，
大家都很熟悉的蕭何，
他很會治理國家的政務。
那功臣要封給他們這些土地
，
結果蕭何接受的土地就是離
京城很遠的地方，
就是賣不了什麼好價格的，
他要了這個土地就是子孫餓
不死，
但是也不會因為富貴而非常
的驕奢淫逸。
所以他考慮得很深遠，
漢朝過了一百年之後，
所有開國的功臣後代全部敗
了，只剩蕭何後代還平穩。
所以這種謙虛謹慎的態度非
常重要，不能功高震主、
不能恃寵而驕。
我們常說人不能不讀歷史，
首先我們讀歷史，
我們知道我們這個民族文化
能夠傳承至今要感謝好多人
，
自自然然就生起愛自己的國
家民族，
太不容易。
我們好像扎根班都會放那個
「源遠流長」，
大家有印象吧？
這個片子做得很好，
你看每一個朝代都有文化的
浩劫，
尤其是朝代接替那個時候戰
亂。
你看清朝末年圓明園都被燒
了，《四庫全書》燒了，
好像剩六套，《四庫薈要》只
剩一套，你看多危險，
不小心燒掉，
多少人的心血沒了。
包含歷史當中這些人物我們
看了都很敬佩，
而且他都指導著一代一代人
。
你看范仲淹他向誰學習？
向竇燕山學習，
竇燕山教五子名俱揚，
范公也做得很好，
他四個孩子也都對國家貢獻
很大。
唐朝有一個，
大家應該也有聽過吧？
唐朝的岑文本，
這在唐朝的戲劇當中有拍到
，他是拜中書令，
算是宰相的位置。
結果他一升到中書令臉色有
憂慮，
他的媽媽就問他，「你怎麼當
了中書令這麼憂愁？」你看他
考慮得很有道理，
他說：「我也不是什麼皇上的
老朋友（他打天下的老朋友
），也沒有說有多大的功勛，
居那麼高的位置，
得到皇上的寵愛，
責任重大，
稍不謹慎會出事的。」結果朋
友要來給他祝賀，
他說：「我今天只接受弔喪，
不接受祝賀。」你看這個典故
在哪？
典故就是孫叔敖。
就是這些讀書人，
我們複習一下二十句：「工欲
善其事，必先利其器；
士欲宣其義，必先讀其書」，
深入經史子，
隨時在指導我們一言一行。
所以「《易》曰：
君子以多志前言往行」，
記住前面的人、
古人的這些很好的教誨跟他
們的善行、義行、
風範，「以畜其德」。
我們看到，比方說岑文本，
他遇到這個事的時候馬上就
想起這個榜樣來了。
所以讀經史子集，
也都在積蓄我們的道德，
甚至積蓄我們應對進退的能
力、智慧。
宋朝有一個反面的例子，
恃寵而驕，
他叫盧多遜，「初拜參政」，
參知政事，這都是宰相職，
結果開始自己每天的花用愈
來愈奢侈。
他的父親皺著眉頭說道：「我
們家世代都是儒生，
生活都非常簡樸，
現在你那麼富貴，
到底能不能有一個好的結果
、
好的歸宿？」這已經是在提醒
兒子，你不能那麼囂張。
但是盧多遜並沒有把父親的
話放在心上，
後來就犯錯誤出事了，
人生就毀掉了。
舉了這些例子，
最後總結，「此皆守滿以沖，
為臣之體也」，
他們都是淡泊謙虛的態度身
居顯位，
來保守自己的家業、基業，
這是做為臣子應該具備的基
本品質。
我們假如看看現在這個時代
，就覺得這些話很重要。
現在全世界貪污對每一個地
區的政治都是很大的挑戰，
遲早他會東窗事發，
他就身敗名裂，
甚至還有處以死刑的都有。
我們進入辛，「持之以恆」，
這個標題就讓我們想到有恆
為成功之本。「青年十二守則
」講的確實很重要，
都是談本，
是君子務本很好的註解。
我們請同學來念一下七十八
。
某同學：「合抱之木，
生於毫末；九層之臺，
起於累土；千里之行，
始於足下。」成德法師：
老子他們的教誨都很善用譬
喻，
教學的人都要練這個功夫。《
禮記．學記》期勉教學者，「
其言也，約而達，微而臧，
罕譬而喻」，
用一二個比喻就把這個理彰
顯，讓大家很能體會。
所以教學者「約而達」，
不是講話講得很長，
很簡約，
達就是表達清楚，「微而臧」，
等於他用一些可能微小的事
物就能把義理給它彰顯清楚
，然後「罕譬而喻」。
老子說到了，
兩手圍抱的粗壯大樹是由細
小的幼苗長成的，
九層高的樓台是由泥土堆積
築成的，
千里遠的路程是從邁開腳下
的第一步開始的。
夏蓮居老居士也說道：「發矢
中的，
原非一發之功。」薛同學學射
箭的，
這一句他應該比較有體會。「
磨杵作針，豈是暫磨之力」，
若要功夫深，
鐵杵磨成繡花針。
這些道理真的要用心去體會
，
因為我們現在比較急於求成
，比較心浮氣躁，
看到人家有成就挺羨慕，
但是要靜下心來，
最重要觀察人家怎麼下功夫
的。
我們看師長，
他的影響力很大，
可是老人家默默無聞下功夫
，
可能是六十幾歲以前都在下
功夫，
而且讀書有時候讀到天亮，
忘了時間，天亮了。
那個好學的程度，
我們光聽到說能讀到天亮，
我說望塵莫及。
再來，他要弘法，
下的功夫是沒有一天不講經
的，
哪怕今天真的剛好沒有課程
，對著錄音機講。
師長說講經要練成，
要千錘百鍊。
這都是師父在給我們表演，
他學問也好，
講經他下的功夫。
那是我們的師長，
我們也要會觀察，
觀察清楚了，
進一步要效法才行，
決定沒有不勞而獲的。
但是也不用擔心，「日日行，
不怕千萬里；常常做，
不怕千萬事」。
你看又是《格言聯璧》的教
導，
所以弘一大師真的是用心良
苦。
下一句，我們再念一下。
某同學：「故不積跬步，
無以至千里；不積小流，
無以成河海。」成德法師：
這是在《荀子．勸學》當中
一段很重要的話。
不積累半步，
因為古時候稱人行走，
舉足一次為跬，
舉足兩次為步，
所以等於是半步，
踏出去這是算半步。
不積累半步前進，
無法遠行千里；
不匯聚滴水細流，
無法成為浩瀚江海。
由此可見，
任何事情都是由小漸大積累
而成，
沒有一步登天的道理。
夏蓮居老居士的法語當中對
這一點也是重複提醒，「繩鋸
木斷，簷滴石穿，
水到渠成，
瓜熟蒂落」。「寬為限，
緊用功。
工夫到，滯塞通」，
怕的是什麼？
間斷，三天捕魚。
有時候都不是很敢舉這種例
子，因為牽扯到捕魚。
有一次講課的時候，
怎麼翻來翻去像煎......
煎餅。
本來是說要煎魚的，煎餅，
因為盡量不要落印象，
我們用的詞語或者例子還是
盡量避免落不好的印象。
夏老提醒到了，
就是一定要有恆心毅力不斷
積累，只要是「矜躁狐疑」，
矜就有點自以為是，
自以為是有時候就不老老實
實下鈍功夫、下苦功夫，
你要通一經，
要真的學通一個技能，
那都要很勤奮，不能間斷；
躁，躁就是急躁，
欲速不達；狐疑，
你起疑心了，「欲速轉遲」，
你想要早一點學好，
反而這些心念讓自己適得其
反。
所以心念不對會偏掉，
甚至會走火入魔。
不要覺得相上很精進就一定
提升得快，心念一偏，
差之毫釐，謬以千里。
我們有恆心，
這從佛家來講是精進，
不懈怠。《華嚴經》裡面提醒
，如鑽燧取火，鑽木取火，
火還沒有出來，
然後就「哎呀，好累，
休息休息吧」，
一休息溫度就又降回去了，
那到底要鑽到什麼時候火才
能出來？
用鑽木取火比喻不能懈怠。
不懈怠的榜樣我們想到阿彌
陀佛，
阿彌陀佛也是得到他老師的
教導鼓勵，
因為阿彌陀佛在因地發願，
然後他發完願告訴老師：「我
今為菩薩道，
已發無上正覺之心，
取願作佛，悉令如佛。
願佛為我廣宣經法，
我當奉持，如法修行，
拔諸勤苦生死根本，
速成無上正等正覺。」而且他
發的願是什麼？「欲令我作佛
時，智慧光明，所居國土，
教授名字，皆聞十方。
諸天人民及蜎蠕類，
來生我國，悉作菩薩」，
這個願很宏大，
哪怕是三惡道的到我這裡來
，
都是作阿惟越致菩薩。「我立
是願，都勝無數諸佛國者」，
勝過一切佛國土，「寧可得否
」？
他的老師世間自在王佛「即
為法藏而說經言，
譬如大海一人斗量」，
又是比喻，「經歷劫數，
尚可窮底，人有至心求道，
精進不止」，有恆心，
不停止努力，「會當剋果，
何願不得」。
這一段經文在自己沮喪退縮
的時候要提起來，「人有至心
求道，精進不止，
會當剋果，何願不得」。
我們讀《無量壽經》、
聽《無量壽經》，
最重要的就是要效法阿彌陀
佛。
師長說我給大家介紹老師，
阿彌陀佛。
我們要有這個志氣，
念念不離本尊阿彌陀佛，
以他老人家為榜樣。
起心動念、
一言一行依他為榜樣，
榜樣在哪？
在《無量壽經》的教導裡面
。
我們再看下一句。
某同學：「九三：不恆其德，
或承之羞。
不恆其德，
無所容也。」成德法師：
恆卦第三爻（九三爻）它是
象徵：
不能永恆的保持美德，
或許將蒙受羞辱。
必然喪失操守、德行，
無法立足容身於社會。
所以德行是要保持，
是要期許自己不斷提升的，
因為不進則退。
這在各個行業當中我們也都
會看到例子，
在這個領域成就挺好，
甚至還被推出來公認模範夫
妻，最後出事了，
那就不恆其德，或承之羞；
不恆其德，無所容也。
在我們傳統文化這個領域，
這句對我們來講很重要。
很多可能已經出狀況的，
往往是人家覺得這說出去了
，
怕沒學傳統文化的人產生對
傳統文化的不認可，
甚至不學了，
所以有時候人家受了損害，
但是還幫掩飾這些錯誤，
但這些都提醒我們，
不能因為自己的行為造成傳
統文化的抹黑。
說實在的，出現這些事情，
那是祖宗德行庇蔭下來，
但是我們得要總結這些走過
來的路，護持自己、
護持團體都要前事不忘後事
之師。
財色名利這每一點殺傷力都
不小，
尤其這個色假如出問題了，
那所做一切付諸東流水，
甚至於負面效應出來。
像財，
墮落往往都在不知不覺中。
像我們一開始出來都是老人
家的學生。
其實我們所處的年代還是很
特別，因為在以前的話，
傳統文化這一塊都是教育部
官方在推的，
整個倫理道德教育教育部推
的；佛法皇上推的，
所以佛寺都稱為寺，
寺是皇帝直接管的單位。
為什麼佛法在神州大地弘揚
那麼快？
因為皇上帶頭的。
我們是從民間發起的，
是屬於比較特殊的年代。
我們從民間帶動起來，
但是畢竟我們也都不是從小
學的，
而且都是因為我們聽了老法
師講經，
像成德都覺得以前對文化的
一個印象就是考試要考，
壓力很大，不會愛樂，
因為有老人家教導我們才知
道對不起祖先，
這五千年的寶怎麼把它扔在
一邊，太不恭敬了。
老人家都是教導我們全心全
意的為眾生，不要求回報，
所以一開始做的時候都是免
費的，都是免費義務教學。
過了幾年，
好像每一次去參加課程，
最少那個禮物要不亞於多少
的，才幾年的時間，
那風氣就變了。
我們不是從小學的，
這種風氣的變化不知不覺，
所以我們自己要慎之又慎，
護好自己的初心、道心，
不能受影響。
包含男女授受不親，
古人他的禮，
他的人與人的應對，
這麼做一定有他的道理，
因為「飲食男女，
人之大欲存焉」，
這不得不慎，
你把它掉以輕心，
到時候後悔莫及。
剛剛成德提到財的部分，
大家也不要理解成統統不能
收費，不是那個意思，
就是那種風氣，
不能那種初心就一直變。
他今天定在一個地方講學，
那他畢竟要生活，
那個時候君子愛財取之有道
。
不是你本來義務講學，
你自己也有收入，
慢慢收人家的禮物愈收愈多
，那就危險。
我們看李炳南老師，
學生到居士家講經水都自己
帶。
這種表法讓我們很敬佩，
都是感謝大眾給我這個學習
的機會，不給大眾、
不給護持的居士一點負擔，
連水都自己帶。
廣欽老和尚他修行很高，
他的弟子們也都是嚴持戒律
，他們跟居士見面，
幫居士準備好吃的，
也不讓人家多花錢。
你看人有這種心他就有方法
，
都是給人家熱騰騰的飯吃，
因為都用那個保溫，
保溫四五個小時都沒問題那
種。
其實寺院裡面的飯菜很好吃
，我記得我就胖過兩次，
都是在佛寺裡面胖的。
第一次就是在淨宗學院，
胖了十斤，
就覺得飯吃起來特別香，
可能是不是每天都阿彌陀佛
、阿彌陀佛，
都有加持力的。
李老、廣老這些風範，
甚至於我們看康國泰老師他
就回想，
他不是接待師父上人嗎？
他們這麼年輕到海外去，
有的是學生，
有的才剛創業，
經濟都很拮据的，
師長都體諒到了，
有一天拿了一百塊的美金，「
這個能不能用？
你幫我去用用看能不能用，
我都沒有用過」。
就是不希望讓這些年輕的人
有負擔，
他們經濟已經不容易，
然後還要留住他們的面子。
就是心特別柔軟，
你說「你們沒什麼錢，
用我的吧」，
他聽了有點難過。
這些都是學處。
我們再看下一句。
某同學：「聖人貴恆。
恆者德之固也。
聖人久於其道，
而天下化成。
未有不恆而可以成德，
無德而可以持久者也。」成德
法師：聖人貴有恆，
貴有恆心。
所以《易經．繫辭傳下》，「恆
者德之固也」，
孔子這句話就很重要了，
只有長久堅持才能使德行堅
固。
聖人長久堅持德教，「而天下
化成」，
天下的教化才可以成功。
當然他一定是以他的身教來
帶動，
而且他的學問會不斷的提升
，身教、言教，
他的教化才能夠成功。
菩薩四德，
威儀住持有則德是身教，
柔和質直攝生德是言教。
其實傳統文化真的管用、
好用，你掌握了一個綱領，
我們所謂的總持法門，
你幾乎可以應對一切境界。
像菩薩四德，
所遇的一切事情都離不開這
菩薩四德，
不管你是家庭的問題還是團
體的問題，
因為遇到了就是一個緣，
所以隨緣妙用。
起什麼作用？
就在我所面對的緣當中明明
德，妙；親民，妙，
在每一個緣當中自利利他。
所以哪一件緣分不是讓我們
隨緣妙用？
為什麼妙得起來？
沒有私心，
大公無私就妙得了。
不動情緒，不被這個緣轉，
心能定，
定就能有方法出來，
就能有智慧出來。
妙在不起心不動念、
不分別不執著，
清淨心去應。
對人不要有成見，
這才妙得起來；
不能跟人對立，
才妙得起來。
而且也要先有資糧，
就是你要有身教，
人家佩服你，
君子信而後諫，
我們前面有講到這一句，
這樣才有威儀住持有則德。
身教在前，言教在後，
柔和質直攝生德，
和顏愛語，勸諭策進。
我們在處理任何事情，
怎麼可能離開身教跟言教？
最後普代眾生受苦德，
那要很有耐性，
那種心境是人飢己飢、
人溺己溺，
於諸眾生視若自己。
只要我們從這四方面來觀照
，
就能察到我們還有不足的地
方，
我們就往那些地方去努力，
我們就不會著在見別人過上
面。
因為一反省就是向內，
一切福田不離方寸，
只要一反躬內省就是吉祥，
反躬內省心就會用對，
用真心。
心用對了，
依報隨著正報轉，
不管面對什麼事，
它一定往好的方向發展。
所以重要的是我們一遇到境
，
這菩薩四德的觀照能提起來
，就沒啥好怕的。
包含師父說儒家三寶君、
親、師，
這也是一個總持的法門。
遇到任何的緣，
只要思考我君方面還有沒有
不足、
親方面還有沒有不足、
師方面還有沒有不足，
就不會去見人家過。
嚴以律己，
我還有不到位的地方；
寬以待人。
你又不斷的提升自己，
而且還不去指責人。
人之初性本善，
人都有良心，
做到這個分上，
人家自然就不好意思，
慚愧心就起來了。
聖人長久堅持德教，
因為教化也不能是揠苗助長
，
一定要有一段時間的薰陶。
當然從教化來講，
因果教育還是很重要，
學了人們不敢作惡；
傳統文化倫理道德的部分，
人們恥於作惡。
「聖人久於其道，
而天下化成」，
讓我們想到「君子之德風，
小人之德草，草上之風，
必偃」。
桃李不語，下自成蹊，
教化的人也不能想要立竿見
影，甚至揠苗助長，
現在揠苗助長的現象不在少
數。
「未有不恆而可以成德，
無德而可以持久者」，
其實這可以從個人自己到家
庭，
你這個家家風要整個樹立起
來，甚至於你團體的學風、
道風也都是要有長久的堅持
，
才可以成就自己的德行或者
是家教，
或者是團體的學風、道風。
我們先休息一下再回來。